# 网络101

## 第1章 网络基础：探索网络的起点

### 1.1 TCP/IP四层网络是什么？

- 1.1.1 TCP/IP四层网络
- 1.1.2 两台计算机互连
- 1.1.3 小结

### 1.2 怎样使用Wireshark抓包？

### 1.3 如何使用Wireshark定位timeout问题

- 1.3.1 问题背景
- 1.3.2 排查方案
- 1.3.3 原因
- 1.3.4 小结

## 第2章 网络层和网络接口层：架起连接的桥梁

### 2.1 为什么我们家里的IP地址都是192.168开头的？

- 2.1.1 IP地址是什么？
- 2.1.2 IP地址的分类
- 2.1.3 IP地址不够用了吗？
- 2.1.4 查询自己的公网IP地址
- 2.1.5 小结

### 2.2 为什么我在公司访问不了家里的计算机？

- 2.2.1 NAT的工作原理
- 2.2.2 NAPT的工作原理
- 2.2.3 内网穿透是什么？
- 2.2.4 小结

### 2.3 ping不通，网络就一定不可用吗？

- 2.3.1 ICMP是什么？
- 2.3.2 ICMP报文格式
- 2.3.3 ICMP和IP的关系
- 2.3.4 ICMP抓包
- 2.3.5 小结

### 2.4 路由器、集线器、交换机有什么区别？

- 2.4.1 什么是集线器？
- 2.4.2 什么是交换机？
- 2.4.3 什么是路由器？
- 2.4.4 小结

## 第3章 传输层：数据流动内幕

### 3.1 socket到底是什么？

- 3.1.1 socket如何实现网络通信？
- 3.1.2 sock如何实现"继承"？
- 3.1.3 小结

### 3.2 TCP和UDP有什么区别？

- 3.2.1 使用socket进行数据传输
- 3.2.2 对于异常情况的处理
- 3.2.3 用UDP就一定比用TCP快吗？
- 3.2.4 小结

### 3.3 代码执行send成功后，数据就发出去了吗？

- 3.3.1 socket缓冲区
- 3.3.2 TCP部分
- 3.3.3 UDP部分

### 3.4 TCP两次挥手，你见过吗？那四次握手呢？

- 3.4.1 TCP四次挥手
- 3.4.2 TCP三次挥手
- 3.4.3 TCP两次挥手
- 3.4.4 TCP四次握手
- 3.4.5 小结

### 3.5 没有accept，能建立TCP连接吗？

- 3.5.1 三次握手的细节分析
- 3.5.2 小结

### 3.6 收到RST就一定会断开TCP连接吗？

- 3.6.1 出现RST的场景有哪些？
- 3.6.2 收到RST就一定会断开连接吗?
- 3.6.3 小结

### 3.7 服务端没执行bind，却执行了listen，会怎样？

- 3.7.1 bind的作用
- 3.7.2 不执行bind会怎样
- 3.7.3 小结

### 3.8 TCP粘包是什么?数据包：我只是犯了每个数据包都会犯的错

- 3.8.1 数据分段
- 3.8.2 MTU和MSS有什么区别？
- 3.8.3 什么是粘包？
- 3.8.4 为什么会出现粘包？
- 3.8.5 为什么要组装发送的数据？
- 3.8.6 关掉Nagle算法就不会粘包了吗？
- 3.8.7 怎样处理粘包？
- 3.8.8 UDP 会粘包吗？
- 3.8.9 IP层有粘包问题吗?
- 3.8.10 小结

### 3.9 为什么IP层会分片，TCP层也要分段？

- 3.9.1 如何查看MSS？
- 3.9.2 如何查看MTU？
- 3.9.3 为什么MTU一般是1500？
- 3.9.4 TCP层分段了，IP层就一定不会分片了吗？
- 3.9.5 IP层怎样做到不分片？
- 3.9.6 小结

### 3.10 连接一个IP地址不存在的主机时，握手过程是怎样的？

- 3.10.1 正常情况下的握手过程是怎样的？
- 3.10.2 连IP地址存在但端口号不存在的主机的握手过程
- 3.10.3 小结

## 第4章 应用层：网络应用交互的奇妙旅程

### 4.1 HTTP是什么？

- 4.1.1 HTTP报文格式
- 4.1.2 报文信息解读
- 4.1.3 小结

### 4.2 502问题怎么排查？

- 4.2.1 HTTP状态码
- 4.2.2 网关的作用
- 4.2.3 Nginx返回5xx状态码
- 4.2.4 产生502的常见原因
- 4.2.5 小结

### 4.3 既然有HTTP，为什么还要有RPC？

- 4.3.1 从TCP聊起
- 4.3.2 使用纯裸TCP会有什么问题？
- 4.3.3 HTTP和RPC
- 4.3.4 小结

### 4.4 为什么有了HTTP，还要有websocket协议？

- 4.4.1 使用HTTP不断轮询
- 4.4.2 长轮询
- 4.4.3 websocket是什么？
- 4.4.4 怎样建立websocket连接？
- 4.4.5 websocket抓包
- 4.4.6 websocket的消息格式
- 4.4.7 websocket的使用场景
- 4.4.8 小结

### 4.5 刚插上网线，计算机怎么知道自己的IP地址是什么？

- 4.5.1 DHCP是什么？
- 4.5.2 DHCP的工作原理
- 4.5.3 DHCP抓包
- 4.5.4 为什么DHCP用UDP，能不能改用TCP？
- 4.5.5 为什么第二阶段不是广播，而是单播？
- 4.5.6 是不是每次联网都要经历DHCP四个阶段？
- 4.5.7 DHCP分配下来的IP地址一定不会重复吗？
- 4.5.8 小结

### 4.6 HTTPS里公钥加密的内容，为什么不能用公钥解密？

- 4.6.1 对称加密和非对称加密
- 4.6.2 HTTPS的加密原理
- 4.6.3 小结

### 4.7 为什么我抓不到baidu的数据包？

- 4.7.1 为什么没能抓到数据包？
- 4.7.2 解密数据包
- 4.7.3 HTTPS握手过程
- 4.7.4 怎样得到pre_master？
- 4.7.5 ssl.key文件内容
- 4.7.6 小结

### 4.8 DNS中有哪些值得学习的优秀设计？

- 4.8.1 为什么要有DNS？
- 4.8.2 URL的层次结构
- 4.8.3 DNS的原理
- 4.8.4 抓包
- 4.8.5 小结

### 4.9 听说DNS根服务器只有13台，这科学吗？

- 4.9.1 DNS是基于UDP的应用层协议吗？
- 4.9.2 为什么有UDP了还要用到TCP？
- 4.9.3 既然TCP那么好，为什么不全用TCP？
- 4.9.4 迭代查询和递归查询是什么？
- 4.9.5 迭代查询和递归查询的报文特征
- 4.9.6 DNS的IPv4根域只有13个吗？
- 4.9.7 小结

### 4.10 如果没有 SSH，我们用什么登录服务器？

- 4.10.1 SSH是什么？
- 4.10.2 用telnet登录服务器
- 4.10.3 用telnet登录服务器有什么问题？
- 4.10.4 SSH的原理
- 4.10.5 网络抓包
- 4.10.6 小结

### 4.11 断网了还能ping通127.0.0.1吗？为什么？

- 4.11.1 什么是127.0.0.1？
- 4.11.2 什么是ping？
- 4.11.3 TCP发数据和ping的区别
- 4.11.4 ping回环地址和ping本机地址有什么区别？
- 4.11.5 127.0.0.1与localhost以及0.0.0.0有区别吗？
- 4.11.6 小结

### 4.12 能ping通，就代表TCP一定能连通吗？

- 4.12.1 网络路径
- 4.12.2 路径由什么决定？
- 4.12.3 TCP和ping走的网络路径一样吗？
- 4.12.4 同样都用TCP，数据包走的网络路径一样吗？
- 4.12.5 利用这个知识点排查问题
- 4.12.6 小结

### 4.13 用了TCP，就一定不会丢包吗？

- 4.13.1 数据包的发送流程
- 4.13.2 建立连接时丢包
- 4.13.3 流量控制丢包
- 4.13.4 网卡丢包
- 4.13.5 接收缓冲区丢包
- 4.13.6 两端之间的网络丢包
- 4.13.7 发生丢包了怎么办？
- 4.13.8 这类丢包问题怎么解决？
- 4.13.9 小结

## 第5章 网络编程：代码与网络的虚拟工艺

### 5.1 socket是并发安全的吗？

- 5.1.1 写TCP socket是线程安全的吗？
- 5.1.2 读TCP socket是线程安全的吗？
- 5.1.3 读写UDP socket是线程安全的吗？
- 5.1.4 小结

### 5.2 游戏服务器为什么能支持海量玩家同时在线？

- 5.2.1 I/O多路复用
- 5.2.2 select和poll
- 5.2.3 epoll
- 5.2.4 epoll的内核实现
- 5.2.5 小结

### 5.3 用了socket就一定要走网络协议栈吗？

- 5.3.1 基于sidecar的服务架构
- 5.3.2 unix domain socket是什么？
- 5.3.3 unix domain socket内核实现
- 5.3.4 还有哪些使用场景？
- 5.3.5 小结

### 5.4 《原神》主要用的是TCP还是UDP？

- 5.4.1 为什么要用UDP而不是TCP?
- 5.4.2 UDP如何变得可靠？
- 5.4.3 KCP的功能
- 5.4.4 为什么有了TCP还要有KCP?
- 5.4.5 KCP的实现
- 5.4.6 小结

### 5.5 KCP很强，但遇到QoS问题，该怎么办呢？

- 5.5.1 QoS是什么？
- 5.5.2 控制QoS的原理
- 5.5.3 KCP为什么会有 QoS 问题？
- 5.5.4 KCP如何应对QoS导致的丢包问题？
- 5.5.5 QoS的设计有哪些地方值得借鉴？
- 5.5.6 小结

### 5.6 网络通信中的序列化和反序列化是什么？

- 5.6.1 XML
- 5.6.2 JSON
- 5.6.3 protobuf
- 5.6.4 Thrift
- 5.6.5 小结

### 5.7 protobuf的数据怎么看？

- 5.7.1 protobuf怎样组织基础数据？
- 5.7.2 protobuf怎样组织数组类型数据？
- 5.7.3 protobuf怎样组织数组内嵌结构体？
- 5.7.4 protobuf做了哪些优化？
- 5.7.5 更好地阅读protobuf 数据的方法
- 5.7.6 小结

### 5.8 CDN是什么？用了CDN就一定比不用更快吗？

- 5.8.1 CDN是什么？
- 5.8.2 CDN的工作原理
- 5.8.3 为什么要那么麻烦加一个CNAME？
- 5.8.4 怎样知道哪个服务器IP地址离调用方"最近"？
- 5.8.5 回源是什么？
- 5.8.6 怎样判断是否发生回源？
- 5.8.7 用了CDN一定比不用更快吗？
- 5.8.8 什么情况下不应该使用CDN？
- 5.8.9 小结



